Человек никогда ни от чего не отказывается, он просто одно удовольствие заменяет другим.

Маленький ребенок аморален, у него нет никаких внутренних торможений против стремления к удовольствию.

Генезис мужской гомосексуальности в целом ряде случаев следующий: молодой человек необыкновенно долго и интенсивно, в духе Эдипова комплекса, сосредоточен на своей матери. Но, наконец, по завершении полового созревания все же настает время заменить мать другим сексуальным объектом. И тут происходит внезапный поворот: юноша не покидает мать, но идентифицирует себя с ней, он в нее превращается и ищет теперь объекты, которые могут заменить ему его собственное «Я», которых он может любить и лелеять так, как его самого любила и лелеяла мать. Этот часто наблюдающийся процесс может быть подтвержден любым количеством случаев; он, конечно, совершенно независим от всяких предположений, которые делаются относительно движущей силы и мотивов этого внезапного превращения. Примечательна в этой идентификации ее обширность, она меняет «Я» в чрезвычайно важной области – а именно в сексуальном характере – по образцу прежнего объекта. При этом сам объект покидается; покидается ли он совсем или только в том смысле, что он остается в бессознательном, не подлежит здесь дискуссии. Идентификация с потерянным или покинутым объектом для замены последнего, интроекция это объекта я «Я» для нас, конечно, не является новостью. Такой процесс можно непосредственно наблюдать на маленьком ребенке. Недавно в «Международном психологическом журнале» было опубликовано такое наблюдение. Ребенок, горевавший о потере котенка, без всяких обиняков заявил, что сам он теперь котенок, и стал поэтому ползать на четвереньках, не хотел есть за столом и т.д.

Люди более моральны, чем они думают, и гораздо более аморальны, чем могут себе вообразить.

При психозе мир фантазии играет роль кладовой, откуда психоз черпает материал или образцы для построения новой реальности.

Всякое приспособление есть частичная смерть, исчезновение частички индивидуальности.

Без сомнения, проблема тревоги является узловой точкой многих важнейших вопросов; разрешение загадки тревоги прольет поток света на всю психическую жизнь человека.

К несчастью, подавленные эмоции не умирают. Их заставили замолчать. И они изнутри продолжают влиять на человека.

Ограниченность удовольствия только увеличивает его ценность.

Мы стремимся в большей степени к тому, чтобы отвести от себя страдания, нежели к тому, чтобы получить удовольствие.

Тайна человеческой души заключена в психических драмах детства. Докопайтесь до этих драм, и исцеление придет.

Кому не хватает секса — говорит о сексе, голодный говорит о еде, человек, у которого нет денег — о деньгах, а наши олигархи и банкиры говорят о морали.

Чем безупречнее человек снаружи, тем больше демонов у него внутри…

Каждый нормальный человек на самом деле нормален лишь отчасти.

Ты не перестаешь искать силы и уверенность вовне, а искать следует в себе. Они там всегда и были.

Все люди рождаются бисексуальными, в дальнейшем они выбирают свою сексуальную ориентацию в зависимости от жизненных обстоятельств.

Психоанализ снимает с пациентов невольный статус объекта и вводит их в действие в качестве авторов, способных к ревизии своей собственной жизни. Психоаналитический путь раскрытия истины — это путь «свободного ассоциирования», на который соглашается пациент. Это заставляет пациента, с одной стороны, признать неприятные истины, но, с другой стороны, обеспечивает свободу слова и выражения чувств, которая едва ли имеется в жизни.

Человек иногда более щедр, когда у него мало денег, чем когда их много; может быть, чтобы не дать подумать, что у него их нет вовсе.

Неврозы являются карикатурами на великие социальные продукты искусства, религии и философии. Истерия представляет собой карикатуру на произведение искусства, невроз навязчивости – карикатуру на религию, паранойяльный бред – карикатурное искажение философской системы.

Мы находим жизнь слишком трудной для нас; она навлекает слишком много боли, череду разочарований, неосуществимые задачи. Мы не можем обойтись без успокоительных средств.

Нет ничего дороже, чем болезнь и ее игнорирование.

Техническая экспансия человечества является сублимированным, то есть принявшим культурно приемлемые формы, садизмом.

Для каждого из нас мир исчезает с его собственной смертью.

Образование симптома представляет собой замену того, чему появиться непозволительно.

Америка – это ошибка.

Когда люди женятся, они более – в большинстве случаев – не живут друг для друга, как они это делали ранее. Скорее они живут друг с другом для кого-то третьего, и для мужа вскоре появляются опасные соперники: домашнее хозяйство и детская.

Гомосексуальность, несомненно, не преимущество, но в ней нет и ничего постыдного, это не порок и не унижение; нельзя считать ее и болезнью; мы считаем ее разновидностью сексуальной функции, вызванной известной приостановкой сексуального развития. Многие лица древних и новых времен, достойные высокого уважения, были гомосексуалами, среди них — ряд величайших людей… Преследование гомосексуальности как преступления — большая несправедливость и к тому же жестокость.

В тот момент, когда человек начинает задумываться о смысле и ценности жизни, можно начинать считать его больным.

Первый человек, который бросил ругательство вместо камня, был творцом цивилизации.

Только воплощение в жизнь мечты детства может принести счастье.

Муж — почти всегда лишь заменитель любимого мужчины, а не сам этот мужчина.

Стремление к саморазвитию проистекает из «нарциссических» желаний, то есть представляет собой склонность к самовозвеличению и превосходству над другими.

В определенном смысле то, что мы называем счастьем, случается в результате (предпочтительно непредвиденного) удовлетворения длительное время сдерживаемых потребностей.

Массы никогда не знали жажды истины. Они требуют иллюзий, без которых они не могут жить.

В любовных отношениях нельзя щадить друг друга, так как это может привести лишь к отчуждению. Если есть трудности, их надо преодолевать.

Быть абсолютно честным с самим собой – хорошее упражнение.

Остроумие — это отдушина для чувства враждебности, которое не может быть удовлетворено другим способом.

Голос интеллекта тих, но он не устает повторять — и слушатели находятся.

В средние века сожгли бы меня, теперь жгут всего лишь мои книги.

Шутка делает возможным удовлетворение похотливого или враждебного инстинкта, несмотря на препятствие на его пути.

Ни один смертный не способен хранить секрет. Если молчат его губы, говорят кончики пальцев; предательство сочится из него сквозь каждую пору.

Невроз – это неспособность переносить неопределенность.

Сексуальное ограничение идет рука об руку с определенной трусливостью и осторожностью, между тем, как бесстрашие и отвага связаны со свободным удовлетворением сексуальной потребности.

Настоящий мазохист всегда поставит щеку там, где у него есть перспектива получить удар.

Единственный человек, с которым вы должны сравнивать себя — это вы в прошлом. И единственный человек, лучше которого вы должны быть — это вы сейчас.

Мой мир — это маленький островок боли, плавающий в океане равнодушия.

Первым признаком глупости является полное отсутствие стыда.

Невыраженные эмоции никогда не умрут. Они похоронены заживо и позже появятся в более уродливых отношениях.

Люди находят действительность неудовлетворительной и поэтому живут в мире фантазий, воображая себе исполнение своих желаний. Сильная личность воплощает эти желания в реальность. Слабая так и живёт в этом своём мире и её фантазии воплощаются в симптомы различных болезней.

Когда старая дева заводит собачку, а старый холостяк коллекционирует статуэтки, то таким образом первая компенсирует отсутствие супружеской жизни, а второй создает иллюзию многочисленных любовных побед. Все коллекционеры – своего рода Дон Жуаны.

Любящий многих – знает женщин, любящий одну – познаёт любовь.

Мы никогда не бываем столь беззащитны, как тогда, когда любим и никогда так безнадежно несчастны, как тогда, когда теряем объект любви или его любовь.

Религия — общечеловеческий навязчивый невроз.

Если вы бросите курить, пить и заниматься любовью, вы на самом деле не будете жить дольше, а просто почувствуете, что это так.

Идеальная, вечная, очищенная от ненависти любовь существует только между зависимым и наркотиком.

У женской груди скрещиваются любовь и голод.

Все наши опьяняющие напитки, возбуждающий алкоголь есть лишь слабое отражение того единственного, еще не открытого токсина, который производит опьянение любви.

Любовь и работа — вот краеугольные камни нашей человечности.

Депрессия — это замороженный страх.

Большинство людей в действительности не хотят свободы, потому что она предполагает ответственность, а ответственность большинство людей страшит.

Человек, который был бесспорным любимцем своей матери, через всю свою жизнь проносит чувство победителя и уверенности в удачу, которые нередко приводят к действительному успеху.

Чтобы не заболеть нам необходимо начать любить и остается только заболеть, когда вследствие несостоятельности лишаешься возможности любить.

В целом ряде случаев влюбленность есть не что иное, как психическая захваченность объектом, диктуемая сексуальными первичными позывами в целях прямого сексуального удовлетворения и с достижением этой цели и угасающая; это то, что называют низменной, чувственной любовью. Но, как известно, либидинозная ситуация редко остается столь несложной. Уверенность в новом пробуждении только что угасшей потребности была, вероятно, ближайшим мотивом, почему захваченность сексуальным объектом оказывалась длительной и его «любили» и в те промежутки времени, когда влечение отсутствовало.

Герой тот, кто восстает против отцовской власти и побеждает.

Сексуальным отклонением можно считать только полное отсутствие секса, всё остальное — дело вкуса.

Признание проблемы – половина успеха в её разрешении.

Когда меня критикуют, я могу себя защитить, но против похвал я бессилен.

Мы все в глубине души считаем, что у нас есть основания быть в обиде на судьбу и природу за ущерб, как врожденный, так и нанесенный нам в детстве; все мы требуем компенсаций за оскорбления, нанесенные в наши юные годы нашему самолюбию. Отсюда проистекает претензия на исключение, на право не считаться с теми сомнениями и опасениями, которые останавливают остальных людей.

Каким смелым и самоуверенным становится тот, кто обретает убеждённость, что его любят.

Женщина должна смягчать, а не ослаблять мужчину.

Из ваших уязвимостей выйдет ваша сила.

Кто наблюдал, как насытившись малыш отстраняется от груди и засыпает с порозовевшими щеками и счастливой улыбкой не может избежать мысли, что эта картина продолжает существовать всю последующую жизнь в качестве прототипа выражения сексуального удовольствия.

Человеку свойственно превыше всего ценить и желать того, чего он достичь не может.

Конечная цель любой деятельности человека – достижение покоя.

Зависть разрушительна.

Человек рождается не в полной мере, так как часть своей жизни он проводит как бы в теле матери, погрузившись в ночной сон.

В действительности я не учёный, не наблюдатель, не экспериментатор, не мыслитель. По темпераменту я не кто иной, как конкистадор — искатель приключений, если хотите перевести это — со всем любопытством, дерзостью и настойчивостью, свойственной людям этого сорта.

В сексуальности соединяются наиболее возвышенное и самое низменное.

Однажды, оглядываясь назад, годы борьбы поразят вас как самых красивых.

Интимные желания и фантазии художника становятся произведениями искусства только посредством преобразования, когда непристойное в этих желаниях смягчается, личностное их происхождение маскируется и в результате соблюдения правил красоты другим людям предлагается соблазнительная доля удовольствия.

В наших сновидениях мы всегда одной ногой в детстве.

Ничего не бывает случайного, все имеет первопричину.

Чем более странным нам кажется сон, тем более глубокий смысл он несет.

Эго — подлинное место тревоги.

Всякий раз, когда в жизни кто-то становится на нашем пути, а при сложности жизненных отношений это случается весьма часто, сновидение тотчас же готово убить его, будь это отец, мать, брат, сестра, или супруг.

Человек выздоравливает, «давая волю» своей сексуальности.

Сновидения — это королевская дорога в бессознательное.

Люди в целом неискренни в сексуальных вопросах. Они не демонстрируют открыто свою сексуальность, а прячут ее, надевая на себя плотное пальто, сшитое из материи под названием «ложь», как будто в мире сексуальных отношений стоит плохая погода.

Мастурбация – одна из основных обителей, «первичная зависимость». Последующие зависимости – от алкоголя, табака, морфия – лишь её заменители.

Почему мы не влюбляемся каждый месяц в кого-то нового? Потому что при расставании нам пришлось бы лишаться частицы собственного сердца.

У каждого человека есть желания, которые он не сообщает другим, и желания, в которых он не сознаётся даже себе самому.

В основе всех наших поступков лежат два мотива: желание стать великим и сексуальное влечение.

К занятому человеку редко ходят в гости бездельники — к кипящему горшку мухи не летят.

Сны — отражение реальности. Реальность — отражение снов.

Мы входим в мир одинокими и одинокими покидаем его.

Всё, что вы делаете в постели, — прекрасно и абсолютно правильно. Лишь бы это нравилось обоим. Если есть эта гармония – то вы и только вы правы, а все осуждающие вас – извращенцы.

Шутка позволяет нам использовать нечто смешное в нашем враге, что мы не могли бы в силу неких препятствий высказать открыто или сознательно. Шутка подкупит слушателя приманкой удовольствия, чтобы он не углубляясь в проблему принял нашу точку зрения.

Мы не всегда свободны от ошибок, по поводу которых смеемся над другими.

Мы выбираем не случайно друг друга… Мы встречаем только тех, кто уже существует в нашем подсознании.

Я верю в бородатых мужчин и длинноволосых женщин…

Великим вопросом, на который не было дано ответа и на который я все еще не могу ответить, несмотря на мое тридцатилетнее исследование женской души, является вопрос: «Чего хочет женщина?»

Мы никогда не бываем так беззащитны перед страданиями, как когда мы любим.

Любовь — это самый проверенный способ преодолеть чувство стыда.

Задача сделать человека счастливым не входила в план сотворения мира.

Когда дело идет о вопросах религии, люди берут на себя грех изворотливой неискренности и интеллектуальной некорректности.

Цель всякой жизни есть смерть.

Если человек начинает интересоваться смыслом жизни или её ценностью, это значит, что он болен.

Праздник — это разрешенный, более того, обязательный эксцесс.

Философия идет не дальше вероятностей, и в каждом утверждении сохраняет в запасе сомнение.

В бессознательном каждый убежден в своем бессмертии.

Как раз сегодня моей умершей дочери исполнилось бы тридцать шесть лет…

Осуждать гомосексуалиста за его сексуальное предпочтение – это преступление и жестокость.

Ничто не обходится в жизни так дорого, как болезнь и — глупость.

Мы живем в очень странное время и с удивлением отмечаем, что прогресс идет в ногу с варварством.

Иллюзии привлекают нас тем, что избавляют от боли, а в качестве замены приносят удовольствие. За это мы должны без сетований принимать, когда, вступая в противоречие с частью реальности, иллюзии разбиваются вдребезги.

Мы, взрослые, не понимаем детей, так как мы не понимаем уже больше своего собственного детства.

Иногда сигара — это просто сигара.

Всякая культура вынуждена строиться на принуждении и запрете влечений.

Сновидение никогда не занимается пустяками; мы не допускаем, чтобы незначительное тревожило нас во сне. Внешне невинные сновидения оказываются небезобидными, если заняться их толкованием; если можно так выразиться, у них всегда есть «камень за пазухой».

Обычно враждебные чувства появляются позже, чем нежные; в своем сосуществовании они хорошо отражают амбивалентность чувств, господствующую в большинстве наших интимных отношений.

